是把钱存在银行里吃利息还是买红利股吃分红
这是粉丝给我提的一个问题
有时候我不知道在讲啥的时候
我会看一下粉丝私信那种直接问具体代码的
我肯定是没办法回复的
因为这是严重违规的行为
但是讲一下这种科普类的知识
我觉得还是蛮好的
所以我今天跟大家分析一下这个问题
我先讲一下这个上市公司的分红问题吧
然后再聊一下
我对于到底是存钱在银行里面吃利息
还是去买红利股
持股息这个问题的看法
首先这个股票分红的问题
我感觉大部分股民甚至都不知道
股票还有分红这么一回事
我之前是遇到一个朋友
有一天他拉着我讲
说最近股市很红火
当然讲的还是炒概念那一套
因为他的资金量也不算少嘛
我就反问了一句
我说你今年分红拿了多少呀
结果他一脸茫然的看着我说啊
这玩意还有分红
我后来就发现
基本上炒短线的人都不知道
股票还能有分红这么回事
可能大家的关注点都在这种跳动的K线上吧
如果不知道股票有分红这么一回事
我敢肯定
你1000%
是没有看过任何上市公司的年度财报的
原因很简单
因为上市公司的年报他在第一页就会写
我们今年的分红是多少
就算你财报看不懂
下面的没看完
但你第一页的内容你都不看
那肯定是说不过去的
而且是所有上市的企业
都把这种信息放在第一页讲
所以可想而知
这是多么重要的一条信息
要是连这么重要的信息你都不看的话
那怎么可能去做好这个股票投资咧
那讲到股票分红
这里刚好顺带跟大家分享一下哈
是我们这些职业股民的收入问题
应该跟大部分人以为的不一样哈
我们最稳定的收入其实是各种资产的分红收入
其中就包括股票
而不是来自于资产价格的波动
A股过去就有好几次持续了很多年的大熊市
连茅台这种公司的股价都跌了快4年
如果靠低买高卖的话
那我们早就饿死了
这种低买高卖的投机获利行为是非常不稳定的
搞短线的人可能很难意识到这点
因为持仓时间太短了嘛
往往就几天时间就卖掉了
长一点的话可能也就几周而已
如果持仓时间太短的话
就根本没有机会意识到
说诶还有分红这个情况
这个其实跟房地产的投资比较类似哈
因为这几年也是房地产的大熊市嘛
房价跟前几年的高峰期相比
已经跌了很多了
但是这跟我们投资房地产收房租有什么关系呢
对吧
只要房子在核心地段
只要城市能持续发展
其实也不用太担心房价的问题
你跌就跌呗
反正我就到点收房租
然后这个房租收完就花掉
下个月继续收
对吧啊
这个钱是花不完的
那股票的本质上它也是这样操作的呀
公司的股价反复涨跌
其实没什么需要关心的
我只关心公司的经营问题
就是公司你能不能好好做业绩
然后创造利润
然后到点给我们股东发分红
然后这个钱我就拿着随便花
反正只要公司能够持续经营下去
这个钱第2年就还有
那可能还有很大的一个原因哈
就是大部分股票投资者的本金都比较少
可能就几万几10万的随便玩一下而已
因为金额太小的话
确实是很难意识到这个分红的问题的
不过账户一般能过百万的投资者
大多数还是比较在意这个分红的问题的
不算这两个月
最近几年A股的估值都杀的挺低的
走红利策略其实是一个比较好的策略
如果配置合理的话
做到总资产5%的股息率
应该是没有什么问题的
所以你等账户的资金量到200万的时候
分红的收入一年就超过六位数了
还是相当可观的
这里有一点要重要提一下哈
就是其实分红对于K线的影响
可能比你想象中要大很多
我们打开这个行情系统看嘛
很多优质公司十几年来的K线涨幅巨大
但实际上这个涨幅
它不一定是由股票价格上涨而涨出来的
可能是公司长期分红导致的
因为每次分红的时候
都会对之前的报价做前付权的一个处理
降低之前的历史价格
所以就导致我们现在回头看过去
优质公司的股价就会显得它的涨幅巨大
我举个简单的例子大家就明白了
我们就看一下这个长江电力这个公司
这个公司应该是A股最出名的红利股了
因为这个公司就是三峡大坝嘛
水力发电站公司业务基本上没有任何想象空间
就是水力发电
然后卖掉电能
然后卖掉的钱交分红呗
要不就多收购几个上游的发电站
然后继续赚钱分红
我们先看一下这个长江电力的K线走势
先选一个时间段吧
就取最近5年吧
长江电力今天的股价是27块钱
便于计算
我们就取整数嘛
然后往回推5年
就是19年12月初的时候
股价是14块钱
涨幅接近翻倍哈
具体算是92.85%
但我们再来看这个长江电力的市值
本周五收盘的市值是6684亿
然后我们也是往前推5年
看
19年12月底的市值
应该是3988亿
涨幅就没有股价那么高了
按市值计算的话
这5年它市值的涨幅只有67.6%
和股价的涨幅92.85相比
差了足足有25%
那这个25%
就是这个公司这5年的分红
产生出来的收益率的差异
就有这个分红拉开了很多
所以很多优质工K线把它拉长
看涨幅巨大
不是股票价格涨出来的哈
它很多都是分红的
这个除权机制把之前的这个股票价格给拉低了
然后现在的价格就往上涨
之前的价格就往下拉
然后这样一正一负就显得它这个涨幅就特别大
如果你总是搞短线的话
对K线的观察周期不会有这么长
也不会去思考公司的事值和股价的区别
自然就意识不到这个问题
我们再来看茅台的一个股价变化
也是很经典的案例
看K线的话
使用前复权的方式去看
会发现茅台的股价在10年前它是一个负数
是什么概念呢
意思就是说你10年前买入茅台的话
你当年投资的本已经已经通过公司分红的方式
全部都返给你了
你现在持有的股权就是纯赚的茅台
15年初的时候股价是200块钱一股
假设哈你当年买了以前股就是20万嘛
然后持有到现在
那这个20万的本金
他早就通过分红的方式返还给你了
而这1000股的市值已经从当年的20万
变成了现在的150万
这就是扣除当年的投资本金之后
纯赚到的东西
不要觉得茅台是个例哈
只要大家叫得上名字的蓝筹股
业绩能够持续保持增长的
然后市值增长加上公司的分红
它投资收益率都是非常高的
这种案例就一抓一大把
像伊利啊
美帝啊
海尔啊
招行啊
都是业绩增长的同时持续保持比较好的分红
它整体投资收益是很可观的
另外我讲到这里的话
肯定会有人抬杠哈
说这几年股市很难做吗
你说的这些公司这几年股价都变得很差呀
光看结果的话确实很差
那是因为21年的时候风炒了一波白马股
把这些优质公司的估值都炒到天上去了
然后这几年都一直在消化当年炒出来的高估值
从21年开始就没什么增长了
所以说在这两个因素的叠加之下
这几年的股价就都没怎么涨
一直在消化当时的估值
我之前在讲那个妖股是怎么割韭菜
那个视频下面很多人回复哈
说不炒妖股
搞价值投资一样亏得很惨
我这都不用想哈
说这个话的人大概率就是20年的时候进厂的
当时是市场爆炒白马股
然后把白马股的估值搞得很高
还美其名曰说我们买有价值的公司
就是价值投资
然后骗了很多人进来接盘
结果这拨人被套到现在还没有解套
所以搞得最后逢人就说价值投资是骗人的
其实他们就是压根就没有搞懂什么是价值投资
以为就说买个白马股
买个业绩比较优秀的公司就是价值投资
然后根本就看不懂估值
因为那个时候它的价格已经很严重的泡沫了
虽然公司确实好公司哈
但是这个价格已经严重超出了公司的价值
那最后就是当了一个接盘侠而已
那至于什么是真正的价值投资哈
这个我下次再分享啊
我们今天还是聚焦讲分红的事情
优质公司的很高
长期持有投资回报率是很高
这个说起来简单哈
但实际上操作起来还是有很多坑的
我讲详细一点就帮助大家排排坑
主要有有三方面的问题哈
第一个问题就是这个分红的持续性问题
可能就是公司在短期内赚了一笔快前
然后当时那个财务周期可能分红很高
那后面就不高了
如果你只看股息率的话
没有注意这个商业模式
就很容易出现这种误判
然后以为买了之后就就能持续拿高分红
但实际情况是当年的分红还行
但明年后年就没有了
比如说我们之前不是疫情期间嘛
有很多公司的产品是防疫相关的
他们在疫情的两年内生意巨好
赚了一大笔钱
然后分红也很可观
但是22年底的时候疫情就结束了嘛
那后面这个公司的生意就赚不到那么多钱了
那分红自然也没有了
这个就很容易理解
然后还有一种情况
就是一些资源类的周期性公司
那公司的业绩周期性很强
就很容易出现那种3年不开张
开张吃3年的情况
那这种情况也是一样的
就是生意好的时候就分红比较多
那生意不好的时候
他自然就没钱分了
这种情况
我们可以通过分析商业模式
和查看公司的资产表来规避
比如说有家公司哈
它去年生意特别好
然后今年分红比较好
但他又是一个周期性公司
那我们看他的资产表就发现诶
这个公司就是有点穷
他的资金量就很紧张了
公司账上也没什么钱
而且今年的业绩跟去年相比
利润就已经开始下滑了
所以说我们就怀疑它的分红的持续性
那你公司账上都没钱了嘛
而且业绩上也没什么起色
你分红拿什么来分呢吧
即便是你想分
账上也没钱嘛
然后这里还有一个镜像的案例哈
就是现在的白酒企业
我今天才看到五粮液
发了一个中期分红的公告哈
就下半年每股分红25块钱
加上今年上半年已经分了一次
按照现在的收盘价格话
股息率已经达到5%
然后这个是比较好的一个比例
然后我们来看这个五粮液的资产表哈
他账上躺了这么多的资金
现在生意是不好做啊
今年三季度五粮液的同比增长几乎为零哈
但是有什么关系呢
他家底厚嘛
生意不好做是暂时的
所以多拿点钱出来回馈股东
稳定一下市值还是没什么问题的
毕竟咱兜里有钱嘛
分红的程说出来就很有分量
那这种公司的分红可持续性就不用太担心
然后再讲第二个风险吧
就是有些小公司喜欢高分红
实际上是大股东掏空公司的行为
特别是市值比较小的家族企业
而且是家族占比比较高的公司
就特别喜欢搞这样的事
特别是19年IPO放宽松的时候
抢着上市的那一波公司
特别喜欢这样搞
这里我就不方便点名了哈
IPO之后公司容纳一大笔钱嘛
那这个钱放在公司的账上
那这个钱是公司的
跟我私人股东还是有区别的
所以这帮人人就通过大额分红的方式
把这个钱从公司的账上
合法的转移到自己的私人口袋中
然后公司后续经营需要的资金
他就走银行贷款呗
如果后续生意正常的话
那倒也还好对吧
就相安无事
但如果后面公司经营出了什么问题
那对于股东来说也没关系
反正钱我已经通过分红拿出来了
风险就留给银行就行了
那大股东的钱包就是保护的挺好的
这种情况下的高额分红就也很难持续
因为创始人把公司掏空之后就没得分了嘛
而且创始人开始把自己的风险和公司的风险
做隔离的时候
那我们也不用太看好这个公司的发展前景了
另外公司宣布高额分红
在很多人眼里算利好消息
操作的好的话
还可以顺带把股价炒上去
然后再来个高位减十
就一举两得
当年恒大在暴雷之前
不是也搞了一次那个特别分红吗
我不知道大家还记不记得这个新闻
只是后面马上就被监管叫停了
这也是很明显的掏空公司的行为
因为当时恒大已经要爆了嘛
就赶紧在死之前再掏一笔出来
实际上当时的许皮带已经把公司都掏干净了
然后公司的经营用了大量的银行贷款
肥了个人的腰包
把风险全部留给银行
所以说我们看这个公司的分红啊
你不能只看这个公司的分红能给多少
这样很容易踩坑
还是要从商业模式开始分析
就商业模式
OK然后公司经营
OK最后才是看每年他赚的利润是多少
分红能给多少
他是最后的这个一个结果
然后第三个风险就是红利类公司的估值问题啊
我们的市场风格之前是比较喜欢成长型公司的
成长型公司估值给的比较高
但是这几年不是是实体经济很差嘛
之前所谓的成长型公司
这几年大家发现其成长性也就那样
这几年成长型公司一直在杀估值
股价跌的很厉害
然后市场的风格就开始转向了
就觉得红利类的公司还不错
和资金避险
公司生意不好做
要不就先买红利类公司呗
没增长就没增长吧
反正之前的估值低
分红高
先安心吃几年分红再说
所以这两年的资金又都往红利股上跑
搞得之前估值一直都比较合理的
红利型公司的股价这两年也都涨上去了
比如说银行这个行业这两年股价涨了非常多
银行这两年业绩其实是下行的
企业贷款的意愿也比较低
生意其实不好做的
但银行这两年的股价涨了很多
就是因为之前估值低
然后分红比较高
就特别适合资金避险
就搞得资金都过来了
然后把银行的估值现在搞得也不是很便宜了
买的人多了嘛
它价格就给抬上去了
同样道理
还有长江电力这种公司之前也是估值合理
股息率特别好
因为现在的国内在降息嘛
很多人之前是存银行吃利利息的
结果发现这个利息越越来越少
最后大家发现就不如买长江电力这样的公司
持股息也是不错的
结果就把长江电力的估值也给买上去了
我之前记得
长江电力的股息率能达到4%左右的
结果这两年长江电力的股价大涨
搞得现在股息率连3%都不到了
你现在去买的话可能就不太合适了
因为现在再去买的话
因为它股价已经在高位了
算上股息率的话
它不仅不高
后续还很容易面临股价的下跌风险
就导致投资者的本金账面出现亏损
本来看中股息的投资者
基本上都是风险偏好比较低的人
如果投资的本金还出现大幅度亏损的话
那几乎是完全不能接受的
所以实际上操作起来哈
通过买股票来持长期分红的收益
这里面的坑还是挺多的
了解了以上这些信息之后
那之前粉丝问的问题我就可以回答了
就如果有一笔钱是存银行好
还是买股票吃分红比较好
持有现金的弊端
现在大家都很清楚了
就是会面临通货膨胀的问题
就钱拿在手里会贬值嘛
现在大家都知道了哈
这个问题我就不重复讲了
如果从单纯的理论上讲
在比较理想的情况下
投资股票吃分红的收益率绝对比持有现金要高
而且要高很多
但是哈这个结论只在理想的情况下生效
因为它有一个非常非常重要的前提
就是你必须要懂股票投资
那这个结论才是成立的
如果你不懂股票投资的话
那我建议还是存银行比较好
因为我的观点一向是这样的哈
就股市做投资的风险是非常大的
如果不具备相应的能力
最好就不要参与你拿的现金
它是存在通货膨胀的问题
但也仅仅只有通货膨胀的问题
那这个贬值的风险
他起码是明牌的
但如果说你在不具备这个能力的情况下
贸然进入股市
那恐怕损失的就不是资金贬值
那么简单的问题了
你就最坏的情况下
就连本金都给你玩没了
所以这个问题其实最后还是要问自己哈
我只能说帮大家把理论讲清楚
把风险分析清楚
但是你自己到底具不具备投资股市的能力
这个只能由你自己去判断
那就讲这么多遍
就还是那句老话哈
投资有风险
入市需需谨慎
在没有做好准备之前
我是不建议大家玩这个的